# امن المعلومات في عصر انترنت الاشياء وشبكات الجيل الخامس للأتصالات

ربما سمعتم عن ثورة الاتصالات التي يتم الترويج لها والتبشير بها منذ عدة سنوات والمتمثلة بشبكات الجيل الخامس (5G) وما ستقدمه لمستخدميها من سرعات هائلة (تصل الى 100 ضعف سرعة الجيل الرابع الحالي) وتأخير يصل الى واحد بالألف من الثانية من المرسل الى المستقبل في مقابل مئات الأجزاء من الملي ثانية لشبكات الاتصال الحالي. هذه المميزات والكثير الكثير من المزايا الاخرى هي ما تجعل من شبكات الجيل الخامس كما يقول المدير التنفيذي لوكالة صناعات الاتصالات الخلوية الأمريكي (CTIA) “المنصة الحقيقية لاقتصاد الغد” (1). ولكن “لا يوجد غداء مجاني” كما يقول المثل الامريكي اي انه لا يوجد تقدم وتطور بدون ثمن وهذه المرة الثمن ليس فقط اسعار اعلى للخدمة ولكن مخاطر امنية اكبر كما سنرى.

مخاطر امنية حقيقية واشاعات ذات طابع تنافسي اقتصادي وسياسي**:**

ربما سمعنا جميعاً خلال الفترة الماضية عن المخاطر الامنية التي سترافق شبكات الجيل الخامس وخصوصاً المخاوف الامريكية والاوربية من استحواذ شركة هواوي الصينية على حصة كبيرة من السوق العالمية وكونها خاضعة للقانون الصيني الذي يجبرها على تسريب معلومات المستخدمين في حالة طلب الحكومة الصينية منهم ذلك ولكن كل هذه الدعايات والمخاوف أساسها اقتصادي وسياسي وليس تقني وعلمي كما صرح بذلك السكرتير العام لوكالة الانترنت والاتصالات التابعة للأمم المتحدة والذي قال قبل عدة ايام “اتمنى ان يتم منح شركة هواوي فرصة مساوية لبقية الشركات لتتنافس في مجال نصب شبكات الجيل الخامس وبعد التشغيل اذا ظهر اي شيء خطأ فيمكن للدول المؤسسات ان تقاضيهم او تحتكم الى المحاكم الدولية” (2). ومن الاسباب الاخرى التي دعت الولايات المتحدة الأمريكية واستراليا ونيوزلندا وغيرها من الدول لفرض حظر على منتجات هواوي في تلك الدول هو ان الصين اصبحت منافس قوي لأمريكا في سوق الاتصالات العالمية وقد اتخذت أمريكا هذه الإجراءات للحد من التفوق الصيني ولكن يبدو أن ذلك لم ينجح حتى الآن. رغم كل ذلك ورغم كل التأكيدات من الشركات الكبرى في مجال الاتصالات على ان شبكات الجيل الخامس ستكون امنة كما لم تكن اي شبكات قبلها ولكن هل هذا يعني انه لا وجود لمخاطر امنية تقنية حقيقية؟ بالطبع كلا فالتحديات القادمة اكبر بكثير لمختصي الامنية وسنحاول فيما تبقى في هذا المقال التركيز على بعضها:

مخاطر حقيقية ترافق السرعات الهائلة والتغطية الغير مسبوقة**:**

كلنا نتذكر عبارة سبايدر مان الشهيرة (With great power comes great responsibility) أي مع القوة الكبيرة تأتي مسؤولية كبيرة ايضاً. وهذا الشيء ينطبق الى حد كبير على شبكات الجيل الخامس للاتصالات. فبعد ان كانت أجيال الاتصالات السابقة تركز على توفير اتصال سريع ومستقر للمستخدم العادي، لم يعد هذا هو الهدف الوحيد لشبكات الجيل الخامس فهذه الشبكات اليوم تهدف الى توفير اتصال فائق السرعة للصناعات العملاقة التي سترافق انتشار شبكات إنترنت الأشياء والواقع الافتراضي والواقع المعزز والسيارات ذاتية القيادة والألعاب في البيئات الافتراضية لاسلكياً وغيرها الكثير من الصناعات المتجددة. وهنا يكمن التحدي فأجهزة إنترنت الأشياء النقالة واللاسلكية مثلاً تحتاج حلول امنية خفيفة (lightweight security solutions) تتناسب مع احجامها الصغيرة وامكانياتها المحدودة من حيث المعالجة والخزن والطاقة. ولكن من جانب اخر فأن الخدمات النقالة عالية السرعة تحتاج حلول امنية عالية الكفاءة مما يجعل الحلول السابقة من نوع (hop to hop) غير كافية لبناء خدمات امنة من الطرف للطرف الاخر (End-to End security solutions). ومع انتشار اجهزة إنترنت الأشياء ودخولها الى كل مرافق حياتنا في البيت والشارع ومكان العمل اصبحت طرق المصادقة والتعريف الصارمة (stringent authentication methods) ضرورية جداً لمنع الوصول الغير مخول له من الدخول الى منازلنا واماكن عملنا باستخدام تلك الاجهزة الذكية بعد اختراقها (3). من المخاطر الاخرى التي يوفرها الاتصال السريع هي أن الكثير من حالات الاختراق الحالية يمكن ملاحظتها بسهولة من خلال ظهور بطء في عمل الاجهزة ولكن مع السرعات الهائلة التي سيوفرها الجيل الخامس سيكون بمقدور المخترقين الدخول للنظام والتلاعب به مع المحافظة على نوعية خدمة جيدة للمستخدمين مما يؤخر اكتشاف حصول اختراق لمدة اطول ويسمح للمخترقين بتلاعب اكبر وفرصة اكبر للحصول على ما يريدون. وبأختصار فأن ضمان امن الشبكات اللاسلكية العاملة بتقنيات الجيل الخامس سيتضمن التأكد من توفير انواع أمنية مختلفة للأجهزة المختلفة ولطرق الاتصال المختلفة (Wi-Fi, LTE, RF, NFC, RFID, …etc) وللتقنيات المختلفة التي ستبنى بها الشبكات مثل تقنيات الشبكات المعرفة برمجياً (SDN, NFV, …etc.).

نموذج ثقة وإدارة هوية مختلفة وجديدة مع ال **5G:**

كانت شبكات الاتصالات التقليدية مسؤولة عن التأكد من السماح للمستخدمين المخولين فقط بالدخول للنظام (user authentication only) وبالتالي فأن نموذج الثقة كان يحتوي عنصرين فقط وهما المستخدمين والشبكات. في حين لم تكن نماذج الثقة (trust models) السابقة (والمستخدمة لحد الان في الشبكات التقليدية) لم تكن تأخذ مسألة التخويل بين المستخدمين والخدمات بعين الاعتبار وهو امر يجب على شبكات الجيل الخامس ان تتأكد منه. في شبكات الجيل الخامس ستتعاون الشبكات مع مزودي الخدمة لضمان توفير خدمة امنة من الطرف للطرف الاخر (End-to-End security) وهذا يتطلب نموذج ثقة جديد يضمن ان كل من المستخدمين والخدمات التي يستخدمونها موثوق بهم (trusted) وان كل من المستخدمين والخدمات مخول لهم بالوصول الى المعلومات التي يحتاجونها فقط (authorized) وان كل من المستخدمين والخدمات يمكن تتبعهم (accountable) في حالة حصول اي خرق امني. وهذا النموذج الجديد للثقة يسمى (Zero Trust Architecture) او معمارية الثقة المعدومة (او المنعدمة) والتي تعني انه لا يوجد ثقة مسبقة بأي مستخدم او خدمة او جهاز يدخل الشبكة حتى لو كان من داخل الشبكة نفسها. وهذا النموذج يتطلب ان يتم التحقق من كل مستخدم او خدمة او جهاز في كل مرة يحاولون الوصول الى اي مورد في الشبكة. وهذا النموذج هو ما سيتم اعتماده في شبكات الجيل الخامس لضمان امن المعلومات في عصر انترنت الاشياء.

### Share this:

 Loading...

### _Related_

#### [كورس امنية الشبكات في الجامعات العالمية]()

May 22, 2016

In "محاضرات ودروس اكاديمية"

#### [كورس اساسيات الشبكات والتحضير لأمتحان سيسكو الجديد CCNA 200-301]()

March 22, 2021

In "اساسيات الشبكات من سيسكو CCENT"

#### [كورس تعلم مهارات اللغة الانكليزية للمبتدئين]()

March 4, 2021

In "اللغة الانكليزية English Language"

This site uses Akismet to reduce spam. [Learn how your comment data is processed.]()

     

  

 Privacy & Cookies: This site uses cookies. By continuing to use this website, you agree to their use.  
To find out more, including how to control cookies, see here: [Cookie Policy]()

       

Design a site like this with WordPress.com

[Get started]()

